Обзор основных изменений Закона о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей
1. Основные изменения
2. Комментарий к основным изменениям
	2.1. В ЕГРЮЛ может содержаться подлинник или засвидетельствованная в нотариальном порядке копия учредительного документа (применяется с 30 октября 2017 г.)
	2.2. Регистрации в ЕГРЮЛ подлежат изменения, внесенные в учредительный документ (применяется с 30 октября 2017 г.)
	2.3. Документы, связанные с регистрацией, заявитель получает в электронной форме (применяется с 29 апреля 2018 г.)
	2.4. Появятся новые основания для отказа в государственной регистрации (применяется с 1 октября 2018 г.)
	2.5. Заявитель в ряде случаев вправе однократно дополнительно представить необходимые для государственной регистрации документы без уплаты госпошлины (применяется с 1 октября 2018 г.)
	2.6. Госпошлину можно не уплачивать, если документы для регистрации направляются в электронной форме (применяется с 1 января 2019 г.)
Этап 1. Подготовка к принятию решения об учреждении ООО
1.1. Подготовка договора об учреждении ООО
	Форма договора
	Содержание договора
1.2. Подготовка устава ООО
	Форма устава
	Содержание устава
1.3. Подготовка списка кандидатов в органы управления и иные органы ООО
	Порядок подготовки списка кандидатов
Этап 2. Принятие решений по вопросам учреждения ООО
2.1. Направление сообщения о проведении общего собрания учредителей ООО
	Порядок направления сообщения о проведении собрания учредителей ООО
	Содержание сообщения о проведении общего собрания учредителей
2.2. Регистрация учредителей ООО, прибывших на общее собрание
	Порядок регистрации
	Место проведения регистрации
	Время проведения регистрации
	Лицо, осуществляющее регистрацию
	Документы, необходимые для установления личности лица (его представителя) и подтверждения его права на участие в собрании учредителей
2.3. Открытие общего собрания учредителей ООО, выборы председательствующего и организация ведения протокола
	Порядок открытия общего собрания учредителей
	Выборы председательствующего и его обязанности
	Порядок организации ведения протокола
2.4. Утверждение повестки дня общего собрания учредителей ООО
	Порядок утверждения повестки дня
2.5. Принятие общим собранием учредителей ООО решений по вопросам повестки дня
	Количество голосов, необходимое для принятия решений по вопросам повестки дня
	Возможные формулировки вопросов повестки дня и решений по ним
2.6. Занесение результатов голосования в протокол общего собрания учредителей ООО
	Срок составления протокола общего собрания участников ООО
	Порядок составления протокола общего собрания учредителей ООО и занесение в него результатов голосования
2.7. Направление учредителям ООО копий протокола общего собрания
	Порядок направления копий протокола общего собрания учредителей ООО
	Сроки направления копий протокола
Этап 3. Оплата долей в уставном капитале ООО
3.1. Порядок оплаты учредителями долей в уставном капитале ООО
	Способы оплаты учредителями долей в уставном капитале ООО
	Сроки оплаты долей в уставном капитале ООО
	Порядок оплаты долей в уставном капитале ООО
	Последствия неоплаты учредителем доли в уставном капитале ООО
Этап 4. Государственная регистрация создаваемого ООО
4.1. Заполнение заявления о государственной регистрации (форма N Р11001) при создании ООО
	Форма заявления
	Требования к порядку заполнения документов, представляемых в регистрирующий орган
	Особенности заполнения заявления о государственной регистрации юридического лица при создании (форма N Р11001)
	Лица, имеющие право подписывать заявление
4.2. Формирование комплекта документов для государственной регистрации при создании ООО
4.3. Представление в регистрирующий орган документов и государственная регистрация ООО
	Орган, в который представляются документы
	Порядок представления документов на государственную регистрацию создаваемого юридического лица
	Срок осуществления государственной регистрации общества
	Основания для отказа в государственной регистрации юридического лица
	Направление (выдача) документов, связанных с государственной регистрацией
