
Изменения за последний месяц
КонсультантПлюс, 30.09.2020
ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО КОРПОРАТИВНЫМ ПРОЦЕДУРАМ

ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ ОБЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

Обзор основных изменений Закона
о государственной регистрации юридических
лиц и индивидуальных предпринимателей

Федеральным законом от 30.10.2017 N 312-ФЗ (далее - Закон N 312-ФЗ) внесены многочисленные изменения в Федеральный закон от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Закон N 129-ФЗ). Изменения вступают в силу в разное время. С 30 октября 2017 г. начали действовать изменения технического характера. С 29 апреля 2018 г. меняется, в частности, порядок взаимодействия регистрирующего органа с МФЦ. С 1 октября 2018 г. среди прочего вводятся новые основания для отказа в государственной регистрации; закрепляется право заявителя один раз дополнительно представить необходимые для регистрации документы без уплаты госпошлины в некоторых случаях.

1. Основные изменения

В ЕГРЮЛ может содержаться подлинник или засвидетельствованная в нотариальном порядке копия учредительного документа (применяется с 30 октября 2017 г.) >>>
Регистрации в ЕГРЮЛ подлежат изменения, внесенные в учредительный документ (применяется с 30 октября 2017 г.) >>>
Документы, связанные с регистрацией, заявитель получает в электронной форме (применяется с 29 апреля 2018 г.) >>>
Появятся новые основания для отказа в государственной регистрации (применяется с 1 октября 2018 г.) >>>
Заявитель в ряде случаев вправе однократно дополнительно представить необходимые для государственной регистрации документы без уплаты госпошлины (применяется с 1 октября 2018 г.) >>>
Госпошлину можно не уплачивать, если документы для регистрации направляются в электронной форме (применяется с 1 января 2019 г.) >>>

2. Комментарий к основным изменениям

2.1. В ЕГРЮЛ может содержаться подлинник
или засвидетельствованная в нотариальном
порядке копия учредительного документа
(применяется с 30 октября 2017 г.)

Норма о содержании сведений и документов в ЕГРЮЛ приведена в соответствие с положением о том, что юридическое лицо действует на основании учредительного документа, а не учредительных документов (ст. 52 ГК РФ, пп. "е" п. 1 ст. 5 Закона N 129-ФЗ).

2.2. Регистрации в ЕГРЮЛ подлежат изменения,
внесенные в учредительный документ
(применяется с 30 октября 2017 г.)

Государственной регистрации подлежат изменения, внесенные, а не вносимые в учредительный документ (ст. ст. 17, 18 Закона N 129-ФЗ).

2.3. Документы, связанные с регистрацией, заявитель получает
в электронной форме (применяется с 29 апреля 2018 г.)

Заявителю по общему правилу документы, связанные с регистрацией, налоговый орган направляет в электронном виде, они должны быть подписаны УКЭП (п. 3 ст. 1 Закона N 312-ФЗ).
При регистрации юридического лица через МФЦ такие документы налоговый орган дополнительно направляет в электронном виде в МФЦ, они должны быть подписаны УКЭП.
По запросу заявителя МФЦ составляет и выдает ему (его представителю) на бумажном носителе документы, которые подтверждают содержание электронных документов, связанных с регистрацией и полученных от налогового органа.
При направлении документов на регистрацию через нотариуса действуют аналогичные правила. При этом нотариус удостоверяет равнозначность документа на бумажном носителе электронному документу в соответствии с законодательством о нотариате.

2.4. Появятся новые основания для отказа в государственной
регистрации (применяется с 1 октября 2018 г.)

В государственной регистрации откажут (пп. "а" п. 12 ст. 1 Закона N 312-ФЗ), если представленные документы:
- оформлены с нарушением требований, установленных п. 1.1, абз. 1 п. 1.2 ст. 9 Закона N 129-ФЗ;
- содержат недостоверные сведения.

2.5. Заявитель в ряде случаев вправе однократно
дополнительно представить необходимые для государственной
регистрации документы без уплаты госпошлины
(применяется с 1 октября 2018 г.)

Заявитель вправе один раз дополнительно представить необходимые для регистрации документы, не уплачивая госпошлину. Он может это сделать в течение трех месяцев со дня, когда принято решение об отказе в государственной регистрации по одному из двух оснований (пп. "д" п. 2 ст. 1 Закона N 312-ФЗ):
- подан неполный комплект необходимых документов;
- документы оформлены с нарушением требований, установленных пп. 1.1 и абз. 1 п. 1.2 ст. 9 Закона N 129-ФЗ.
Уже имеющиеся у регистрирующего органа документы заявитель может повторно не представлять (пп. "д" п. 2 ст. 1 Закона N 312-ФЗ).

2.6. Госпошлину можно не уплачивать, если документы
для регистрации направляются в электронной форме
(применяется с 1 января 2019 г.)

Госпошлину платить не нужно, если документы для регистрации направляются в электронной форме. Это касается случаев, когда они направляются через сайт ФНС России или портал госуслуг либо документы подаются через МФЦ или нотариуса (документы в электронной форме передают они) в порядке, установленном Законом N 129-ФЗ (пп. 32 п. 3 ст. 333.35 НК РФ, Письмо ФНС России от 18.07.2019 N ГД-4-19/14001@ (вместе с Письмами Минфина России от 28.08.2018 N 03-05-04-03/61166, от 16.04.2019 N 03-05-04-03/26952)).

ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ ОБЩЕСТВА С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ
ЭТАП 1.
ПОДГОТОВКА К ПРИНЯТИЮ РЕШЕНИЯ ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ООО
1. Подготовка договора об учреждении ООО >>>

2. Подготовка устава ООО >>>

3. Подготовка списка кандидатов в органы управления и иные органы ООО >>>

Переход к этапу 2
ЭТАП 2.
ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЙ ПО ВОПРОСАМ УЧРЕЖДЕНИЯ ООО
1. Направление сообщения о проведении общего собрания учредителей ООО >>>

2. Регистрация учредителей ООО, прибывших на общее собрание >>>

3. Открытие общего собрания учредителей ООО, выборы председательствующего и организация ведения протокола >>>

4. Утверждение повестки дня общего собрания учредителей ООО >>>

5. Принятие общим собранием учредителей ООО решений по вопросам повестки дня >>>

6. Занесение результатов голосования в протокол общего собрания учредителей ООО >>>

7. Направление учредителям ООО копий протокола общего собрания >>>

Переход к этапу 3
ЭТАП 3.
ОПЛАТА ДОЛЕЙ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ООО
1. Порядок оплаты учредителями долей в уставном капитале ООО >>>

Переход к этапу 4
ЭТАП 4.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ СОЗДАВАЕМОГО ООО
1. Заполнение заявления о государственной регистрации (форма N Р11001) при создании ООО >>>

2. Формирование комплекта документов для государственной регистрации при создании ООО >>>

3. Представление в регистрирующий орган документов и государственная регистрация ООО >>>

------------------------------------------------------------------

ЭТАП 1. ПОДГОТОВКА К ПРИНЯТИЮ РЕШЕНИЯ ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ООО

1.1. Подготовка договора об учреждении ООО

Основные применимые нормы:
- ст. ст. 54, 87, 89 ГК РФ;
- ст. ст. 11, 14, 15, 16 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон об ООО).

При создании ООО учредители заключают между собой договор об этом. Данный договор не является учредительным документом (п. 5 ст. 11 Закона об ООО, п. 1 ст. 89 ГК РФ).
В случае создания ООО одним лицом договор об учреждении не требуется (п. 5 ст. 11 Закона об ООО, п. 1 ст. 89 ГК РФ).

Форма договора
Договор об учреждении общества с ограниченной ответственностью заключается в письменной форме (абз. 2 п. 1 ст. 89 ГК РФ).

Содержание договора
К содержанию договора об учреждении применяются общие положения гражданского законодательства. В такой договор включается следующее.

1. Информация об учредителях.
Договор должен содержать сведения, позволяющие точно идентифицировать его стороны (п. 1 ст. 432 ГК РФ).
Как правило, в преамбуле указываются фамилия, имя и отчество сторон - физических лиц, фирменное наименование юридических лиц.
В отношении представителей сторон (в случае их наличия) необходимо привести также основания возникновения их полномочий (устав общества, реквизиты доверенности).
Более детальная информация о сторонах в большинстве случаев отражается в конце договора в самостоятельном разделе, содержащем сведения о сторонах и подписи их представителей. Рекомендуется указать:
- реквизиты документа, удостоверяющего личность, и контактную информацию для связи с физическим лицом;
- ОГРН и адрес места нахождения юридических лиц;
- банковские реквизиты сторон (при необходимости).

2. Полное и (или) сокращенное фирменное наименование учреждаемого общества.
Законодательство не содержит обязательного требования о включении в договор наименования учреждаемого общества. Вместе с тем данная информация представляется необходимой для конкретизации предмета договора.

3. Место нахождения учреждаемого общества.
В договоре об учреждении можно указать планируемый адрес места нахождения общества.

4. Размер уставного капитала общества.
Данные сведения являются обязательными (п. 1 ст. 89 ГК РФ и п. 5 ст. 11 Закона об ООО).
Размер уставного капитала определяется в рублях и не может быть менее 10 000 руб. (абз. 2 п. 1 ст. 14 Закона об ООО).

5. Размер и номинальная стоимость доли каждого из учредителей.
Данная информация является обязательной (п. 1 ст. 89 ГК РФ и п. 5 ст. 11 Закона об ООО).
Уставный капитал складывается из номинальной стоимости долей учредителей общества (абз. 1 п. 1 ст. 14 Закона об ООО). Размер доли учредителя общества в уставном капитале общества определяется в процентах или в виде дроби. Он показывает, какая часть уставного капитала приходится на номинальную стоимость доли данного учредителя (п. 2 ст. 14 Закона об ООО).
Номинальная стоимость долей указывается в рублях (п. 1 ст. 14 Закона об ООО).

6. Порядок и сроки оплаты долей в уставном капитале общества.
Данные сведения являются обязательными (п. 5 ст. 11 Закона об ООО).

7. Информация о порядке осуществления учредителями совместной деятельности по учреждению общества.
Данная информация является обязательной (п. 5 ст. 11 Закона об ООО). Как правило, она включает:
- срок проведения общего собрания учредителей;
- порядок направления учредителям сообщения о проведении собрания;
- правила выдвижения кандидатов на избираемые должности.

8. Иные сведения, о необходимости включения которых договорятся учредители общества.
К указанным сведениям могут относиться:
- положения об ответственности учредителей (неустойка, штраф, пени) в случае неоплаты доли в уставном капитале (п. 3 ст. 16 Закона об ООО);
- порядок распределения расходов, связанных с созданием общества;
- порядок предоставления участником компенсации обществу в случае прекращения права пользования имуществом до истечения срока, на который такое имущество было передано в пользование обществу в качестве оплаты доли (абз. 2 п. 3 ст. 15 Закона об ООО);
- особенности пользования имуществом участника, переданным в счет оплаты доли, в случае последующего выхода или исключения такого участника из общества (п. 4 ст. 15 Закона об ООО);
- порядок урегулирования разногласий, которые могут возникнуть в процессе учреждения общества.

9. Порядок подписания договора об учреждении общества.
Подписи сторон или их представителей, а также печати (при наличии) проставляются, как правило, в конце договора в отдельном разделе.
Кроме того, в данном разделе может приводиться информация о сторонах договора, дополняющая сведения, изложенные в преамбуле.

Вернуться к таблице >>>

1.2. Подготовка устава ООО

Основные применимые нормы:
- ст. ст. 52, 54, 65.3, 66.3, 89 ГК РФ;
- ст. ст. 4, 12, 32 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон об ООО);
- ст. 5 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Закон N 129-ФЗ);
- Приказ Минэкономразвития России от 01.08.2018 N 411 "Об утверждении типовых уставов, на основании которых могут действовать общества с ограниченной ответственностью" (далее - Приказ N 411).

Единственным учредительным документом ООО является устав (п. 1 ст. 52, п. 3 ст. 89 ГК РФ, п. 1 ст. 12 Закона об ООО).
Для государственной регистрации могут использоваться типовые уставы, формы которых утверждаются уполномоченным госорганом в порядке, установленном Законом о госрегистрации юридических лиц (п. 2 ст. 52 ГК РФ).
Участники (учредители) ООО могут выбрать один из 36 типовых уставов, утвержденных Приказом N 411.
По информации ФНС России возможность использовать типовые уставы ООО станет доступной после внесения изменений в формы документов, необходимых для госрегистрации юрлица (ориентировочно - второе полугодие 2019 г.). См. https://www.nalog.ru/rn32/service/kb/, вопрос "Возможно ли зарегистрировать общество с ограниченной ответственностью с типовым уставом?".

СИТУАЦИЯ: Что такое типовой устав и в чем его отличия от устава, утвержденного учредителями (участниками) общества?
Ответ: Как правило, общества используют для регламентации своей деятельности уставы, утвержденные участниками (учредителями) общества.
Вместе с тем существует возможность использовать типовой устав, разработанный и утвержденный уполномоченным органом государственной власти (п. 1 ст. 12 Закона об ООО). Формы типовых уставов являются общими для всех ООО и потому не предполагают индивидуализации общества. Соответственно, в такой устав не включаются сведения:
- о фирменном наименовании;
- месте нахождения;
- размере уставного капитала.
В связи с этим использование типового устава позволяет упростить государственную регистрацию вновь создаваемого общества, а также процесс изменения фирменного наименования, места нахождения и размера уставного капитала, поскольку в данном случае не потребуется вносить изменения в учредительные документы.
То обстоятельство, что в создаваемом обществе будет использоваться типовой устав, необходимо отразить в решении об учреждении (п. 2 ст. 11 Закона об ООО). Представлять типовой устав в регистрирующий орган не нужно (п. п. "а", "в" ст. 12 Закона N 129-ФЗ).
Участники действующего общества в любой момент могут принять на общем собрании решение о том, что общество будет действовать (не будет действовать) на основании типового устава. Такое решение должно быть единогласным (п. 2 ст. 12, пп. 2 п. 2 ст. 33, п. 8 ст. 37 Закона об ООО).

Форма устава
Устав составляется в простой письменной форме. В ходе государственной регистрации общества он включается в ЕГРЮЛ (пп. "е" п. 1 ст. 5 Закона N 129-ФЗ).

Содержание устава
В устав ООО включается следующая информация:
1. Полное и сокращенное фирменное наименование общества.
Общество с ограниченной ответственностью обязано иметь полное фирменное наименование и может иметь сокращенное фирменное наименование (абз. 1 п. 1 ст. 4 Закона об ООО).
Общество с ограниченной ответственностью может иметь полное и (или) сокращенное наименование на языках народов Российской Федерации или иностранных языках (абз. 1 п. 1 ст. 4 Закона об ООО).
Все используемые варианты фирменного наименования общества (полное, сокращенное, на языках народов Российской Федерации или иностранных языках) необходимо отразить в уставе (п. 5 ст. 54 ГК РФ, абз. 2 п. 2 ст. 12 Закона об ООО).
К фирменному наименованию общества с ограниченной ответственностью предъявляются следующие требования:
- полное фирменное наименование общества на русском языке должно содержать полное наименование общества и слова "с ограниченной ответственностью" (п. 2 ст. 87 ГК РФ, абз. 2 п. 1 ст. 4 Закона об ООО);
- сокращенное фирменное наименование общества на русском языке должно содержать полное или сокращенное фирменное наименование общества и слова "с ограниченной ответственностью" или аббревиатуру "ООО" (абз. 2 п. 1 ст. 4 Закона об ООО);
- фирменное наименование на русском языке и на языках народов Российской Федерации не может содержать заимствованных иноязычных терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму общества (абз. 3 п. 1 ст. 4 Закона об ООО);
- фирменное наименование не может состоять только из слов, обозначающих род деятельности общества, и указания на его организационно-правовую форму (п. 2 ст. 1473 ГК РФ);
- в фирменном наименовании не должны содержаться полные или сокращенные официальные наименования иностранных государств, а также производные от таких наименований (пп. 1 п. 4 ст. 1473 ГК РФ);
- фирменное наименование не должно содержать официальное наименование государства (Российская Федерация или Россия), а также производные от него слова, за исключением случаев, когда это предусмотрено законом, указом Президента РФ, актом Правительства РФ либо разрешением, выданным в порядке, который установлен Правительством РФ (абз. 2 п. 1 ст. 54, абз. 8 п. 4 ст. 1473 ГК РФ);
- в фирменном наименовании не допускается использование полных и сокращенных названий федеральных органов государственной власти, если иное не предусмотрено законом, указами Президента РФ или актами Правительства РФ (абз. 3 п. 1 ст. 54, пп. 2 п. 4 ст. 1473 ГК РФ);
- использование в фирменном наименовании официального названия субъектов Российской Федерации должно осуществляться в соответствии с нормативными правовыми актами таких субъектов (абз. 4 п. 1 ст. 54 ГК РФ);
- символы и наименования, отличительные знаки, узнаваемые части (их имитации) государственных символов и знаков (флагов, гербов, орденов, денежных знаков и т.п.), международных и межправительственных организаций, официальных контрольных, гарантийных или пробирных клейм, печатей, наград и других знаков отличия могут использоваться в фирменном наименовании с согласия соответствующего компетентного государственного органа, органа международной или межправительственной организации (ст. 1231.1 ГК РФ);
- в фирменное наименование не должны включаться полные или сокращенные наименования общественных объединений (пп. 4 п. 4 ст. 1473 ГК РФ);
- в фирменном наименовании не могут использоваться обозначения, противоречащие общественным интересам, а также принципам гуманности и морали (пп. 5 п. 4 ст. 1473 ГК РФ).

 См. дополнительно:
- споры, связанные с наименованием создаваемого общества.

2. Сведения о месте нахождения общества.
Такие сведения являются обязательными (абз. 3 п. 2 ст. 12 Закона об ООО, п. 5 ст. 54 ГК РФ).
Указываемое место нахождения общества должно соответствовать месту нахождения его постоянно действующего исполнительного органа, а в случае его отсутствия - иного органа или лица, уполномоченного выступать от имени общества в силу закона, иного правового акта или учредительного документа (п. 2 ст. 54 ГК РФ).
Место нахождения определяется путем указания наименования населенного пункта (п. 2 ст. 54 ГК РФ).

 См. дополнительно:
- споры, связанные с местом нахождения создаваемого общества.

3. Сведения о размере уставного капитала общества.
Указание таких сведений является обязательным (абз. 5 п. 2 ст. 12 Закона об ООО).
Уставный капитал составляется из номинальной стоимости долей участников общества. Размер уставного капитала определяется в рублях и не может быть менее 10 000 руб. (п. 1 ст. 14 Закона об ООО).

4. Сведения об общем собрании участников общества.
Общее собрание участников является высшим органом общества (п. 1 ст. 32 Закона об ООО). Определение порядка его деятельности имеет важнейшее значение для обеспечения нормального функционирования общества.
В уставе должны быть приведены сведения о компетенции общего собрания участников общества (п. 3 ст. 89 ГК РФ, абз. 4 п. 2 ст. 12 Закона об ООО).
Законодательством установлен перечень вопросов, относящихся к компетенции общего собрания общества (п. 2 ст. 33 Закона об ООО). Следует, однако, учитывать, что этот перечень в значительной степени может быть изменен уставом.
Вместе с тем законом императивно определен ряд вопросов, которые относятся к исключительной компетенции общего собрания участников и не могут быть переданы иным органам общества (абз. 15 п. 2 ст. 33 Закона об ООО).
Только общее собрание вправе принять решение по следующим вопросам (п. 2 ст. 33 Закона об ООО):
- изменение устава общества, включая изменение уставного капитала;
- избрание и досрочное прекращение полномочий ревизионной комиссии (ревизора);
- утверждение годовых отчетов и годовых бухгалтерских балансов;
- принятие решения о распределении чистой прибыли общества между участниками общества;
- принятие решения о реорганизации или ликвидации общества;
- назначение ликвидационной комиссии и утверждение ликвидационных балансов.
В то же время Гражданский кодекс РФ регулирует этот вопрос иначе. ООО являются непубличными обществами, поэтому единогласным решением учредителей вопросы, отнесенные к компетенции общего собрания, могут быть переданы на рассмотрение совета директоров или коллегиального исполнительного органа общества (пп. 1 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ). Это правило не распространяется на следующие вопросы:
- внесение изменений в устав, утверждение устава в новой редакции;
- реорганизация и ликвидация общества;
- определение количественного состава совета директоров и коллегиального исполнительного органа (если его формирование отнесено к компетенции общего собрания участников общества), избрание их членов и досрочное прекращение их полномочий;
- увеличение уставного капитала общества с ограниченной ответственностью непропорционально долям его участников или за счет принятия третьего лица в состав участников общества;
- утверждение не являющихся учредительными документами внутреннего регламента или иных внутренних документов общества.
Таким образом, ряд положений Гражданского кодекса РФ и Закона об ООО противоречат друг другу.
Гражданский кодекс РФ в данном случае имеет приоритет перед нормами Закона об ООО (ч. 5 ст. 3 Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ). Представляется разумным закрепить за общим собранием право решать как вопросы, отнесенные к его исключительной компетенции Законом об ООО, так и вопросы, которые не могут быть переданы иным органам общества в соответствии с Гражданским кодексом РФ. Это позволит максимально снизить вероятность споров о правомерности соответствующих положений устава.
Кроме компетенции, в отношении общего собрания участников в уставе следует определить:
- порядок принятия решений, включая информацию о вопросах, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством (п. 3 ст. 89 ГК РФ, абз. 4 п. 2 ст. 12 Закона об ООО);
- срок проведения очередного общего собрания, на котором утверждаются годовые результаты деятельности общества (ст. 34 Закона об ООО).
Помимо перечисленных обязательных сведений в устав могут быть включены положения, существенно изменяющие предусмотренный законом порядок созыва, подготовки и проведения общих собраний (пп. 5 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ). Следует, однако, учитывать, что закрепленный таким образом порядок не должен лишать участников права на получение информации о собрании и на участие в нем.
Рекомендуется определить в уставе способ, которым подтверждается принятие общим собранием решения и состав присутствовавших при этом участников. По общему правилу такие факты должны подтверждаться нотариально (пп. 3 п. 3 ст. 67.1 ГК РФ). Таким образом, если в уставе не предусмотреть иное, каждое общее собрание участников должно будет проходить при участии нотариуса.

СИТУАЦИЯ: Как указать сведения об общем собрании участников общества, если оно учреждается одним лицом?
Ответ: В устав такого ООО включается информация о том, что по соответствующим вопросам единственный участник принимает решения единолично и оформляет их письменно (ст. 39 Закона об ООО).
Сведения о вопросах, относящихся к компетенции единственного участника, указываются аналогично тому, как это делается при учреждении общества несколькими лицами.

5. Сведения о единоличном исполнительном органе.
Единоличный исполнительный орган руководит текущей деятельностью общества. Его образование является обязательным (п. 3 ст. 65.3 ГК РФ, п. 4 ст. 32 Закона об ООО).
Компетенция единоличных исполнительных органов общества в большинстве случаев весьма широка, так как в силу правового статуса они управляют текущей деятельностью общества. По общему правилу единоличный исполнительный орган (п. 3 ст. 40 Закона об ООО):
- без доверенности действует от имени общества и совершает сделки;
- выдает доверенности на право представительства от имени общества, в том числе доверенности с правом передоверия;
- издает приказы о назначении на должности работников общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания;
- осуществляет полномочия, не отнесенные законом или уставом к компетенции иных органов общества.
Единоличному исполнительному органу ООО могут быть по единогласному решению учредителей переданы функции коллегиального исполнительного органа (пп. 3 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ).
Представляется необходимым определить в уставе порядок избрания лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа (п. 4 ст. 52 ГК РФ).
Срок, на который единоличный исполнительный орган избирается общим собранием участников (если избрание не отнесено к компетенции совета директоров), порядок его деятельности и принятия решений также должны определяться уставом (п. п. 1, 4 ст. 40 Закона об ООО).
В качестве единоличного исполнительного органа может выступать как физическое, так и юридическое лицо (п. 3 ст. 65.3 ГК РФ, п. 2 ст. 40 Закона об ООО, ч. 5 ст. 3 Федерального закона от 05.05.2014 N 99-ФЗ).
Уставом полномочия единоличного исполнительного органа могут быть предоставлены нескольким лицам, действующим совместно. Можно также предусмотреть образование нескольких единоличных исполнительных органов, действующих независимо друг от друга (п. 3 ст. 65.3 ГК РФ, п. 1 ст. 53 ГК РФ).
Таким образом, в уставе должен быть определен состав единоличных исполнительных органов общества, их компетенция и порядок принятия решений (абз. 4 п. 2 ст. 12 Закона об ООО).
Если полномочия единоличного исполнительного органа предоставляются нескольким лицам, следует особенное внимание уделить вопросам разграничения их компетенций. Предполагается, что такие лица осуществляют полномочия самостоятельно по всем вопросам (п. 24 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 N 25). Если планируется закрепить за каждым из директоров определенный круг вопросов, это распределение полномочий необходимо тщательно зафиксировать в уставе во избежание корпоративных конфликтов.
Помимо прочего, в уставе можно предусмотреть требования к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа. Например, включить положение о том, что он должен быть избран из числа участников общества. Кроме того, представляется разумным предусмотреть порядок предоставления участникам информации о кандидатах на должность единоличного исполнительного органа.
Осуществление полномочий единоличного исполнительного органа общества может быть передано управляющему (п. 1 ст. 42 Закона об ООО).

6. Сведения о коллегиальном исполнительном органе.
В ООО может быть предусмотрено образование коллегиального исполнительного органа (п. 1 ст. 41 Закона об ООО).
Его компетенция формируется уставом общества (абз. 3 п. 1 ст. 41 Закона об ООО). Как правило, к ней относят существенные вопросы текущей деятельности общества.
Кроме того, по единогласному решению учредителей на рассмотрение коллегиального исполнительного органа общества могут быть переданы отдельные вопросы, которые по закону уполномочено решать общее собрание участников (пп. 1 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ).
Целесообразно определить в уставе порядок формирования коллегиального исполнительного органа (п. 4 ст. 52 ГК РФ).
Численный состав коллегиального исполнительного органа также должен быть определен уставом (абз. 4 п. 2 ст. 12 Закона об ООО).
По общему правилу коллегиальный исполнительный орган общества избирается общим собранием участников общества. Уставом формирование коллегиального исполнительного органа может быть отнесено к компетенции совета директоров (п. 1 ст. 41 Закона об ООО).
Функции председателя коллегиального исполнительного органа выполняет лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа общества. Исключение составляет случай, когда полномочия единоличного исполнительного органа переданы управляющему (абз. 4 п. 1 ст. 41 Закона об ООО).
Членом коллегиального исполнительного органа согласно Закону об ООО может быть только физическое лицо (абз. 3 п. 1 ст. 41 Закона об ООО).
В устав можно включить дополнительные требования, предъявляемые к лицам, избираемым в коллегиальный исполнительный орган общества. Кроме того, представляется разумным предусмотреть порядок предоставления участникам информации о кандидатах на избрание в такой орган.
Срок, на который избирается коллегиальный исполнительный орган, должен быть определен уставом (п. 1 ст. 41 Закона об ООО).
Порядок деятельности коллегиального исполнительного органа и принятия им решений также закрепляется в уставе (абз. 4 п. 2 ст. 12, п. 2 ст. 41 Закона об ООО).
По единогласному решению учредителей уставом может быть предусмотрен порядок формирования коллегиального исполнительного органа и порядок проведения его заседаний, отличный от установленного законом (пп. 6 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ).

7. Сведения о совете директоров.
В ООО может быть предусмотрено образование совета директоров (абз. 1 п. 2 ст. 32 Закона об ООО).
В уставе должна быть определена компетенция совета директоров (п. 2.1 ст. 32 Закона об ООО). Как правило, в его ведении находится принятие решений, имеющих стратегическое значение для компании, однако не отнесенных к компетенции общего собрания участников.
Отдельные вопросы, в силу закона рассматриваемые общим собранием участников, по единогласному решению учредителей также могут быть переданы в ведение совета директоров (пп. 1 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ).
Кроме того, аналогичным решением учредителей за советом директоров могут быть закреплены функции коллегиального исполнительного органа (пп. 2 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ).
Компетенция председателя совета директоров общества также должна быть отражена в уставе (п. 2 ст. 32 Закона об ООО).
Следует определить в уставе порядок образования совета директоров, его численный состав и порядок прекращения полномочий его членов (абз. 4 п. 2 ст. 12, п. 2 ст. 32 Закона об ООО).
Законодательно установлено, что члены коллегиального исполнительного органа не могут составлять более одной четвертой состава совета директоров (п. 2 ст. 32 Закона об ООО).
По закону председателем совета директоров не может быть лицо, одновременно осуществляющее функции единоличного исполнительного органа общества (п. 2 ст. 32 Закона об ООО).
Уставом могут быть предусмотрены дополнительные требования к лицам, избираемым в качестве членов совета директоров или председателя совета директоров.
Так, в члены совета директоров целесообразно избирать лицо, имеющее безупречную деловую и личную репутацию и обладающее знаниями, навыками и опытом, необходимыми для принятия решений, которые относятся к компетенции совета, и требующимися для эффективного осуществления его функций (п. 91 гл. II ч. "Б" Кодекса корпоративного управления, рекомендованного к применению письмом Банка России от 10.04.2014 N 06-52/2463). Лиц, являющихся участниками либо работниками конкурирующих с обществом юридических лиц и (или) занимающих должности в исполнительных органах этих лиц, не рекомендуется избирать в совет директоров во избежание конфликта интересов (п. 92 гл. II ч. "Б" Кодекса корпоративного управления, рекомендованного к применению письмом Банка России от 10.04.2014 N 06-52/2463).
Имеет смысл регламентировать предоставление участникам информации о кандидатах на избрание в совет директоров общества.
Порядок деятельности и принятия решений советом директоров также должен быть установлен уставом общества (абз. 4 п. 2 ст. 12, п. 2 ст. 32 Закона об ООО).
Целесообразно предусмотреть в уставе возможность проводить заседания совета директоров в заочной форме (п. 153 гл. II ч. "Б" Кодекса корпоративного управления, рекомендованного к применению письмом Банка России от 10.04.2014 N 06-52/2463).
По единогласному решению учредителей в уставе можно определить порядок формирования совета директоров и порядок проведения его заседаний, отличный от установленного законом (пп. 6 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ).
Уставом общества может быть предусмотрено участие представителей работников в заседаниях совета директоров с правом совещательного голоса (ст. 53.1 ТК РФ).

8. Сведения о ревизионной комиссии (ревизоре) общества.
По общему правилу образование ревизионной комиссии является обязательным в случае, если в обществе более 15 участников (п. 6 ст. 32 Закона об ООО).
Таким образом, при учреждении общества ревизионную комиссию можно не образовывать, если учредителей общества менее 15 и (или) если учредителями единогласно принято решение об отсутствии в обществе ревизионной комиссии (п. 6 ст. 32 Закона об ООО, пп. 4 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ).
Учредители вправе также принять решение о создании ревизионной комиссии исключительно в предусмотренных уставом случаях (пп. 4 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ).
В уставе следует определить, можно ли передавать функции ревизионной комиссии общества независимому аудитору (п. 6 ст. 32 Закона об ООО).
По общему правилу ревизионная комиссия избирается общим собранием участников на срок, предусмотренный уставом (п. 1 ст. 47 Закона об ООО).
Помимо упомянутого срока в уставе следует зафиксировать количество членов ревизионной комиссии (п. 1 ст. 47 Закона об ООО).
Кроме того, надлежит включить в устав положения о порядке работы ревизионной комиссии и ее компетенции (абз. 4 п. 2 ст. 12, п. 4 ст. 47 Закона об ООО).
При необходимости в уставе можно определить требования к членам ревизионной комиссии (ревизору).
По общему правилу членами ревизионной комиссии (ревизорами) общества не могут быть члены совета директоров общества, члены коллегиального исполнительного органа общества, а также лица, осуществляющие функции единоличного исполнительного органа общества (п. 6 ст. 32 Закона об ООО).

9. Сведения о правах участников общества.
В силу закона участники общества имеют следующие права:
- участвовать в управлении делами общества в порядке, установленном Законом об ООО, Гражданским кодексом РФ и уставом общества (п. 1 ст. 8 Закона об ООО, п. 1 ст. 65.2 ГК РФ);
- получать информацию о деятельности общества и знакомиться с его бухгалтерскими книгами и иной документацией в порядке, который определен уставом (п. 1 ст. 8 Закона об ООО, п. 1 ст. 65.2 ГК РФ);
- принимать участие в распределении прибыли (п. 1 ст. 8 Закона об ООО, п. 1 ст. 67 ГК РФ);
- продавать или отчуждать иным образом свою долю или часть доли в уставном капитале общества одному или нескольким его участникам либо другому лицу в порядке, предусмотренном Законом об ООО и уставом общества (п. 1 ст. 8 Закона об ООО);
- выйти из общества путем подачи соответствующего заявления, если такая возможность закреплена уставом, или потребовать приобретения обществом доли в случаях, предусмотренных Законом об ООО (п. 1 ст. 8 Закона об ООО, п. 1 ст. 94 ГК РФ);
- получить в случае ликвидации общества часть имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами, или его стоимость (п. 1 ст. 8 Закона об ООО, п. 1 ст. 67 ГК РФ);
- передавать в залог долю или часть доли в уставном капитале общества другому его участнику или третьему лицу (если это не запрещено уставом общества) с согласия общего собрания участников общества (п. 1 ст. 22 Закона об ООО);
- вносить предложения о включении дополнительных вопросов в повестку дня общего собрания участников (п. 2 ст. 36 Закона об ООО);
- оспаривать решения органов управления (общего собрания участников, единоличного исполнительного органа, совета директоров (наблюдательного совета), коллегиального исполнительного органа или управляющего) (п. п. 1, 3 ст. 43 Закона об ООО, п. 1 ст. 65.2 ГК РФ);
- обращаться в суд с иском о возмещении убытков, причиненных обществу членом совета директоров (наблюдательного совета), единоличным исполнительным органом, членом коллегиального исполнительного органа или управляющим (п. 5 ст. 44 Закона об ООО, п. 1 ст. 65.2 ГК РФ);
- оспаривать заключенные обществом сделки по основаниям, предусмотренным ст. 174 ГК РФ, а также сделки, в совершении которых имеется заинтересованность, крупные сделки (п. 1 ст. 65.2 ГК РФ, п. 5 ст. 45, п. 5 ст. 46 Закона об ООО);
- требовать проведения аудиторской проверки (ст. 48 Закона об ООО, п. 4 ст. 67.1 ГК РФ);
- требовать созыва внеочередного общего собрания участников (для участников, обладающих в совокупности не менее чем одной десятой от общего числа голосов) (п. 2 ст. 35 Закона об ООО);
- требовать в судебном порядке исключения из общества участника, который грубо нарушает свои обязанности либо своими действиями (бездействием) делает невозможной деятельность общества или существенно ее затрудняет (п. 1 ст. 67 ГК РФ, ст. 10 Закона об ООО);
- требовать возмещения убытков, причиненных обществу основным обществом по вине последнего (абз. 4 п. 3 ст. 6 Закона об ООО).
В устав можно включить иные (дополнительные) права участников общества (п. 2 ст. 8 Закона об ООО, п. 1 ст. 65.2, п. 1 ст. 67 ГК РФ).

10. Сведения об обязанностях участников общества.
Законодательно установлены следующие обязанности участников общества:
- оплачивать доли в уставном капитале общества в порядке, в размерах и в сроки, которые предусмотрены Законом об ООО, Гражданским кодексом РФ и договором об учреждении общества (п. 1 ст. 9 Закона об ООО, п. 4 ст. 65.2, п. 2 ст. 67 ГК РФ);
- не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности общества (п. 1 ст. 9 Закона об ООО, п. 4 ст. 65.2 ГК РФ);
- участвовать в принятии корпоративных решений, без которых общество не может продолжать свою деятельность в соответствии с законом, если их участие необходимо для принятия таких решений (п. 4 ст. 65.2 ГК РФ);
- не совершать действия, заведомо направленные на причинение вреда обществу (п. 4 ст. 65.2 ГК РФ);
- не совершать действия (бездействие), которые существенно затрудняют или делают невозможным достижение целей, ради которых создано общество (п. 4 ст. 65.2 ГК РФ);
- по решению общего собрания участников вносить вклады в имущество общества, если это предусмотрено уставом (п. 1 ст. 27 Закона об ООО);
- информировать своевременно общество об изменении сведений о своем имени (наименовании), месте жительства (месте нахождения), а также сведений о принадлежащих ему долях в уставном капитале общества (п. 3 ст. 31.1 Закона об ООО). Если общим собранием участников общества ведение и хранение списка его участников передано Федеральной нотариальной палате в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата (абз. 3 п. 1 ст. 31.1 Закона об ООО), то об изменении указанных сведений следует проинформировать нотариуса (п. 6 ст. 31.1 Закона об ООО);
- уведомлять всех участников ООО о проведении общего собрания, если участник или участники созывают такое собрание самостоятельно (п. 1 ст. 36 Закона об ООО);
- известить в письменной форме (направив через общество за свой счет нотариально удостоверенную оферту, содержащую указание цены и других условий продажи) участников общества и само общество о намерении продать долю (часть доли) в уставном капитале третьему лицу (п. 5 ст. 21 Закона об ООО);
- заблаговременно уведомлять участников (и в соответствующих случаях общество) о намерении обратиться в суд с требованием возместить причиненные обществу убытки либо признать сделку общества недействительной, а также предоставлять информацию, имеющую отношение к делу (п. 2 ст. 65.2 ГК РФ).
В устав можно включить иные (дополнительные) обязанности участников общества (п. 2 ст. 9 Закона об ООО, п. 2 ст. 67 ГК РФ).

11. Сведения о порядке и последствиях выхода участника из общества.
Уставом может быть предусмотрено право участника на выход из общества (п. 1 ст. 26 Закона об ООО).
В уставе ООО - некредитной организации можно предусмотреть (п. п. 1.2, 1.3 ст. 26 Закона об ООО):
- право на выход для отдельных участников, которые прямо указаны в уставе либо обладают определенными признаками (например, их доля в уставном капитале не менее или не более определенного размера);
- право участника выйти из общества, обусловленное наступлением или ненаступлением определенных обстоятельств, сроком либо сочетанием этих обстоятельств;
- право на выход по решению общего собрания участников, принятого всеми участниками общества единогласно. В нем нужно указать участника, которому предоставляется такое право, и срок, в течение которого он может его осуществить. Возможность реализации этого права можно обусловить наличием предусмотренных Законом об ООО условий.

12. Сведения о порядке перехода доли (части доли) в уставном капитале общества к другому лицу.
По общему правилу участники ООО пользуются преимущественным правом покупки доли (части доли) участника общества по цене, за которую продавец предлагал купить эту долю третьему лицу, либо по иной цене, определенной уставом (абз. 1 п. 4 ст. 21 Закона об ООО).
Таким образом, в уставе можно предусмотреть цену, по которой участники общества будут вправе выкупить долю, если она предложена третьему лицу.
Кроме того, уставом может быть закреплено:
- преимущественное право самого общества выкупить отчуждаемую долю, если другие участники не использовали преимущественное право покупки доли или части доли (абз. 2 п. 4 ст. 21 Закона об ООО);
- право участников выкупить в порядке преимущественного права не всю долю (часть доли), предлагаемую для продажи (абз. 5 п. 4 ст. 21 Закона об ООО);
- непропорциональное использование преимущественного права участниками общества (абз. 6 п. 4 ст. 21 Закона об ООО);
- ограничение максимальной доли участия одного лица в уставном капитале (пп. 7 п. 3 ст. 66.3 ГК РФ).

13. Сведения о порядке хранения документов общества и о порядке предоставления обществом информации участникам.
Общество обязано хранить документы, предусмотренные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, уставом общества, внутренними документами общества, решениями общего собрания участников общества, совета директоров (наблюдательного совета) общества и исполнительных органов общества (п. 1 ст. 50 Закона об ООО).
Перечень документов, к которым общество обязано обеспечить доступ по требованию участника общества, установлен законодательно, однако уставом он может быть расширен (п. 2 ст. 50 Закона об ООО). Общество может отказать в предоставлении документов при наличии хотя бы одного из условий, предусмотренных п. 4 ст. 50 Закона об ООО.
Кроме того, общество вправе не раскрывать (не предоставлять) информацию о крупных сделках, сделках с заинтересованностью либо ограничить ее состав (объем) в случаях, а также в отношении лиц, определенных Правительством РФ (ст. 50.1 Закона об ООО). Такими случаями являются (Постановление Правительства РФ от 15.01.2018 N 10):
- совершение сделки, связанной с выполнением государственного оборонного заказа и реализацией военно-технического сотрудничества;
- совершение сделки, заключенной с российскими юридическими лицами и физическими лицами, в отношении которых иностранными государствами, государственными объединениями (союзами), их государственными (межгосударственными) учреждениями введены меры ограничительного характера.

 См. дополнительно:
- перечень предоставляемой обществом информации;
- споры, связанные с документами, предоставляемыми обществом.

14. Иные сведения.
Учредители вправе включить в устав иные положения, не противоречащие законодательству (абз. 11 п. 2 ст. 12 Закона об ООО).
Например, могут быть добавлены:
- сведения о видах имущества, которое нельзя внести для оплаты долей в уставном капитале (п. 2 ст. 66.1 ГК РФ, п. 2 ст. 15 Закона об ООО);
- сведения об особом порядке распределения прибыли между участниками общества (п. 2 ст. 28 Закона об ООО);
- сведения о порядке реорганизации и ликвидации общества.

 См. дополнительно:
- примерная форма устава.

Вернуться к таблице >>>

1.3. Подготовка списка кандидатов в органы управления и иные органы ООО

Основные применимые нормы:
- п. 3 ст. 50.1 ГК РФ;
- п. 2 ст. 11 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон об ООО).

В решении об учреждении общества должны быть отражены результаты голосования учредителей и принятые ими решения по вопросам избрания (назначения) органов управления общества, а также образования ревизионной комиссии (избрания ревизора), если такие органы предусмотрены уставом общества или являются обязательными (п. 2 ст. 11 Закона об ООО, п. 3 ст. 50.1 ГК РФ).
Для принятия решения по указанным вопросам учредители общества должны подготовить список кандидатов.

Порядок подготовки списка кандидатов
Список подготавливается на основании предложений учредителей общества о выдвижении кандидатов в органы управления и иные органы общества. Порядок представления таких предложений должен быть предусмотрен в договоре об учреждении ООО.
Рекомендуем установить такой способ направления (предъявления) предложения о выдвижении кандидата в органы управления, чтобы учредитель ООО мог доказать получение его предложения лицом, ответственным за прием предложений от учредителей.

 См. дополнительно:
- как запросить информацию о дисквалификации кандидата на должность руководителя организации;
- как составить трудовой договор с руководителем.

Вернуться к таблице >>>

ЭТАП 2. ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЙ ПО ВОПРОСАМ УЧРЕЖДЕНИЯ ООО

2.1. Направление сообщения о проведении общего собрания учредителей ООО

Основные применимые нормы:
- п. 2 ст. 50.1, ст. 165.1, п. 1 ст. 181.2 ГК РФ;
- ст. 11, п. п. 1, 2 ст. 36 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон об ООО).

Решение собрания может приниматься посредством как очного, так и заочного голосования. Заочное голосование можно проводить в том числе с помощью электронных или иных технических средств (п. 1 ст. 160, п. 1 ст. 181.2 ГК РФ). Стоит учесть, что правила гл. 9.1 ГК РФ применяются, если законом или в установленном им порядке не предусмотрено иное (п. 1 ст. 181.1 ГК РФ).
Решение об учреждении общества принимается собранием учредителей (п. 1 ст. 11 Закона об ООО, п. 2 ст. 50.1 ГК РФ). Отметим, что Закон об ООО не содержит положений о том, в каком порядке должны приниматься решения по вопросам, связанным с учреждением ООО.
Поскольку вопросы, по которым учредители общества должны принять решения, обычно подлежат совместному обсуждению и решаются путем голосования, такие решения рекомендуется принимать в порядке очного голосования. Для этого необходимо предварительно уведомить учредителей о проведении общего собрания учредителей ООО.

СИТУАЦИЯ: Необходимо ли проводить общее собрание учредителей при создании общества одним лицом?
Ответ: Нет, не нужно.
Обоснование: В случае создания ООО одним лицом учредитель единолично принимает решение по вопросам учреждения общества (п. 2 ст. 50.1 ГК РФ, п. 1 ст. 11 Закона об ООО).

Порядок направления сообщения о проведении собрания учредителей ООО
1. Заказным письмом по адресам, указанным в договоре об учреждении.
Подробнее
Закон об ООО не содержит положений о порядке направления учредителям ООО сообщения о проведении общего собрания учредителей по вопросам учреждения ООО. Однако порядок направления указанных сообщений может быть определен в договоре об учреждении общества в рамках определения учредителями порядка осуществления действий, связанных с учреждением ООО (п. 5 ст. 11 Закона об ООО).
При этом может быть установлен порядок, аналогичный порядку направления сообщения о проведении общего собрания участников (п. 1 ст. 36 Закона об ООО). Согласно данному пункту орган или лица, созывающие общее собрание участников, обязаны не позднее чем за 30 дней до его проведения уведомить об этом каждого участника общества заказным письмом по адресу, указанному в списке участников общества.
Таким образом, при определении порядка направления сообщения о проведении собрания учредителей можно установить, что такое сообщение направляется заказным письмом по адресам, указанным в договоре об учреждении ООО.

Обратите внимание!
Рекомендуется выбрать данный порядок направления сообщения. В таком случае все учредители общества получат сообщение о проведении собрания, а лицо, на котором согласно договору об учреждении лежит обязанность созвать собрание, сможет доказать, что надлежащим образом исполнило свою обязанность по направлению сообщения.
В соответствии с п. 1 ст. 165.1 ГК РФ гражданско-правовые последствия наступают для лица с момента доставки юридически значимого сообщения ему или его представителю. Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило адресату, но по обстоятельствам, зависящим от последнего, не было ему вручено или получатель не ознакомился с ним.
Следует отметить, что указанные положения применяются, если иное не предусмотрено законом или условиями сделки либо не следует из обычая или из практики, установившейся во взаимоотношениях сторон (п. 2 ст. 165.1 ГК РФ).

2. Иным образом, предусмотренным договором об учреждении.

Содержание сообщения о проведении общего собрания учредителей
Подробнее
Закон об ООО не содержит требований к содержанию сообщения о проведении общего собрания учредителей. Однако этот Закон устанавливает требования к содержанию сообщения о проведении общего собрания участников уже созданного общества (п. 2 ст. 36 Закона об ООО). Поскольку оба сообщения преследуют одинаковые цели, представляется, что при направлении сообщения учредителям ООО возможно применение п. 2 ст. 36 Закона об ООО.

1. Дата, время и место проведения собрания.
2. Форма проведения собрания.
3. Предлагаемая повестка дня.
4. Информация (материалы), подлежащая предоставлению учредителям ООО.
Подробнее
К такой информации относятся:
- сведения о кандидате (кандидатах) в органы управления и иные органы создаваемого ООО;
- проект устава ООО;
- проект договора с единоличным исполнительным органом.

Вернуться к таблице >>>

2.2. Регистрация учредителей ООО, прибывших на общее собрание

Основные применимые нормы:
- отсутствуют.

Федеральный закон от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон об ООО) не содержит положений, обязывающих проводить регистрацию учредителей, прибывших на собрание для принятия решений по вопросам, связанным с учреждением общества. Однако проведение данной процедуры необходимо, чтобы установить, все ли учредители прибыли на собрание и имеют ли представители учредителей полномочия по принятию решений от имени учредителей.

Порядок регистрации
Поскольку Законом об ООО порядок проведения регистрации учредителей на общем собрании не определен, он может быть закреплен в договоре об учреждении общества (раздел о порядке осуществления учредителями действий по учреждению). Он включает следующие этапы:
1. Установление личности лица, прибывшего для участия в собрании.
2. Проверка документов, подтверждающих право лица участвовать в собрании.
3. Проставление подписи в журнале регистрации (листе регистрации) лицом, подтвердившим свое право на участие.

Место проведения регистрации
Регистрация должна производиться по месту проведения собрания учредителей общества.

Время проведения регистрации
Регистрация начинается во время, указанное в уведомлении о созыве собрания учредителей, и заканчивается либо после того, как зарегистрированы все учредители общества (их представители), либо во время, указанное в уведомлении в качестве времени открытия собрания.

Лицо, осуществляющее регистрацию
Регистрацию проводит лицо, которое в соответствии с договором об учреждении обязано осуществлять действия, связанные с подготовкой, созывом и проведением собрания учредителей общества.

Документы, необходимые для установления личности лица (его представителя) и подтверждения его права на участие в собрании учредителей

Лицо, прибывшее для участия в собрании
Документы
Учредитель ООО - физическое лицо
Паспорт
Представитель учредителя - физического лица
- паспорт представителя;
- нотариальная доверенность на право участвовать в общих собраниях общества от имени учредителя - физического лица с правом голоса по всем вопросам повестки дня
Лицо, имеющее право без доверенности действовать от имени учредителя - юридического лица
- паспорт представителя учредителя - юридического лица;
- решение об избрании лица на должность единоличного исполнительного органа учредителя - юридического лица
Представитель по доверенности учредителя - юридического лица
- паспорт представителя учредителя - юридического лица;
- решение об избрании лица на должность единоличного исполнительного органа учредителя;
- доверенность на право участвовать в общих собраниях общества от имени учредителя - юридического лица с правом голоса по всем вопросам повестки дня

Вернуться к таблице >>>

2.3. Открытие общего собрания учредителей ООО, выборы председательствующего и организация ведения протокола

Основные применимые нормы:
- п. 2 ст. 50.1, п. п. 3, 4 ст. 181.2 ГК РФ;
- п. 3 ст. 11, п. п. 3, 5, 6, 10 ст. 37 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон об ООО).

Закон об ООО не содержит положений, регламентирующих порядок проведения собрания учредителей. Но в Законе имеются положения о порядке проведения общих собраний участников уже созданных обществ. Согласно п. 3 ст. 37 Закона об ООО общее собрание участников открывается после регистрации участников во время, указанное в сообщении о проведении общего собрания. Закон об ООО разрешает открытие собрания раньше времени, указанного в сообщении, если к этому моменту были зарегистрированы все участники.

Порядок открытия общего собрания учредителей
1. Установление кворума путем суммирования количества голосов, принадлежащих присутствующим учредителям ООО.
Общее собрание учредителей общества правомочно, если на нем присутствуют все учредители, поскольку решение об учреждении ООО должно быть принято единогласно (п. 3 ст. 11 Закона об ООО, п. 2 ст. 50.1 ГК РФ).
2. Выборы председательствующего на общем собрании.
3. Организация ведения протокола.

Выборы председательствующего и его обязанности
Лицо, созывающее общее собрание учредителей, после открытия собрания выносит на голосование кандидатуру председательствующего из числа присутствующих (п. 5 ст. 37 Закона об ООО).
Председательствующий избирается путем открытого голосования простым большинством голосов, если иное не установлено договором об учреждении (п. п. 5, 10 ст. 37 Закона об ООО).
Обязанности председательствующего:
- назначить лицо, составляющее протокол общего собрания учредителей и заносящее в него результаты голосования;
- огласить повестку дня;
- огласить информацию и обеспечить участников материалами, относящимися к вопросам повестки дня;
- организовать голосование по вопросам повестки дня;
- предоставить участникам собрания возможность высказаться по вопросу, поставленному на голосование;
- огласить результаты голосования по каждому из вопросов повестки дня;
- подписать протокол общего собрания учредителей ООО.

Порядок организации ведения протокола
Протокол является документом, который доказывает факт проведения собрания и в котором отражены решения, принятые учредителями общества по вопросам, связанным с учреждением ООО. Под организацией ведения протокола понимается назначение лица, составляющего протокол общего собрания учредителей и заносящего в него основные положения выступлений, имена выступавших лиц по каждому вопросу повестки дня, а также результаты голосования по каждому из вопросов. Лицо, организующее ведение протокола, обязано следить за корректностью его содержания (п. 6 ст. 37 Закона об ООО).

Вернуться к таблице >>>

2.4. Утверждение повестки дня общего собрания учредителей ООО

Основные применимые нормы:
- п. 3 ст. 11, п. п. 7, 8 ст. 37 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон об ООО).

Порядок утверждения повестки дня
Закон об ООО не содержит положения о порядке утверждения повестки дня общего собрания учредителей ООО. При этом в связи с тем, что на собрании учредителей ООО должны присутствовать все учредители, учредители общества могут внести изменения в повестку дня, если не согласны с какими-то вопросами или желают включить в нее дополнительные вопросы (п. 3 ст. 11, п. 7 ст. 37 Закона об ООО).
Повестка дня утверждается целиком путем одобрения ее большинством голосов присутствующих участников (п. 8 ст. 37 Закона об ООО). При этом каждый участник независимо от размера доли имеет один голос.
Данное положение может быть применено к порядку утверждения повестки дня общего собрания учредителей.

Вернуться к таблице >>>

2.5. Принятие общим собранием учредителей ООО решений по вопросам повестки дня

Основные применимые нормы:
- п. 2 ст. 50.1, п. 2 ст. 66.2, ст. ст. 181.1, 181.2 ГК РФ;
- п. п. 3, 4 ст. 11, п. 2 ст. 15 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон об ООО);
- ст. ст. 2, 6 Федерального закона от 06.04.2015 N 82-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены обязательности печати хозяйственных обществ" (далее - Закон N 82-ФЗ).

После утверждения повестки дня председательствующий выносит на обсуждение каждый из вопросов повестки.
Решение принимается общим собранием путем голосования.
Закон об ООО не содержит положений, регламентирующих порядок принятия решений на собрании учредителей. Однако в названном Законе имеются положения о порядке принятия решений на общих собраниях участников уже созданных обществ. Согласно п. 10 ст. 37 Закона об ООО решения принимаются открытым голосованием, если иной порядок принятия решений не предусмотрен уставом общества. Для соблюдения организованности при проведении собрания рекомендуется в договоре об учреждении определить способ голосования - открытый или закрытый.
Перед голосованием возможно проведение обсуждения по каждому из вопросов. В протоколе рекомендуется отражать информацию о лицах, выступавших в рамках обсуждения, и о содержании их выступлений.
В соответствии со сложившейся практикой решение принимается общим собранием путем голосования "за" или "против".
При наличии в повестке дня собрания нескольких вопросов по каждому из них принимается самостоятельное решение, если иное не установлено единогласно участниками собрания (п. 2 ст. 181.2 ГК РФ).
Гражданский кодекс РФ устанавливает правило "один вопрос - одно решение", допуская иное только по единогласному решению участников собрания (п. 2 ст. 181.2 ГК РФ). Это правило, призванное защитить миноритарных участников от недобросовестных действий исполнительных органов общества и контролирующих участников, применяется в современной корпоративной практике.
Рекомендуется следовать упомянутым положениям Гражданского кодекса РФ и в договоре об учреждении ООО предусмотреть, что по каждому вопросу повестки дня общего собрания учредителей принимается самостоятельное решение, если иное не установлено единогласно участниками собрания.

Количество голосов, необходимое для принятия решений по вопросам повестки дня
Решение считается принятым, если за него отдано необходимое в соответствии с Законом об ООО количество голосов (п. п. 3, 4 ст. 11 Закона об ООО, п. 2 ст. 50.1 ГК РФ).
В качестве общего правила Гражданский кодекс РФ устанавливает, что решения принимаются простым большинством голосов участников собрания. Пунктом 1 ст. 181.2 ГК РФ определен кворум собрания - не менее 50 процентов от общего числа всех участников гражданско-правового сообщества.
Согласно п. 1 ст. 181.1 ГК РФ нормы гл. 9.1 ГК РФ применяются, если законом или в установленном им порядке не предусмотрено иное.
Закон об ООО содержит специальные правила регулирования принятия решения, а также определения кворума собрания.

Вопрос повестки дня
Количество голосов
Норма закона
- об учреждении общества;
- об утверждении устава общества;
- об утверждении денежной оценки ценных бумаг, других вещей или имущественных прав либо иных имеющих денежную оценку прав, вносимых учредителями общества для оплаты долей в уставном капитале общества
100 процентов голосов (единогласно)
п. 3 ст. 11 Закона об ООО, п. 2 ст. 50.1 ГК РФ - в отношении вопроса об учреждении общества
- об избрании органов управления общества;
- об образовании ревизионной комиссии (избрании ревизора) общества;
- об утверждении аудитора общества
Большинство (не менее 3/4) голосов от общего числа голосов учредителей общества
п. 4 ст. 11 Закона об ООО

Если к моменту избрания органов управления, образования ревизионной комиссии (избрания ревизора) и утверждения аудитора размер долей каждого из учредителей общества не определен, каждый учредитель при голосовании имеет один голос (абз. 2 п. 4 ст. 11 Закона об ООО).

Возможные формулировки вопросов повестки дня и решений по ним

Вопрос 1. Об учреждении общества с ограниченной ответственностью "_________".
Решение:
Учредить общество с ограниченной ответственностью "____________________" и утвердить:
- устав общества;
- денежную оценку вещей, долей (акций) в уставных (складочных) капиталах других хозяйственных товариществ и обществ, государственных и муниципальных облигаций, а также исключительных, иных интеллектуальных прав и прав по лицензионным договорам, вносимых учредителями общества для оплаты долей в уставном капитале общества (если доли оплачиваются денежными средствами, то указанный пункт не включается в решение по вопросу).

Обратите внимание!
Денежную оценку стоимости неденежного вклада, вносимого в уставный капитал общества, должен проводить независимый оценщик. Участники общества не вправе оценивать вклад в сумме, превышающей ту, которая установлена оценщиком (п. 2 ст. 66.2 ГК РФ).

Вопрос 2.
Об определении места нахождения ООО "___________".
Решение:
Определить место нахождения ООО "__________" по адресу: _________________________.
По вопросу места нахождения и адреса государственной регистрации ООО при создании подробнее см.: Путеводитель по корпоративным спорам. Вопросы судебной практики: Создание общества с ограниченной ответственностью >>>

Вопрос 3.
Об избрании __________ (указать наименование должности единоличного исполнительного органа) создаваемого общества и об утверждении проекта трудового договора.
Решение:
Избрать ______________________________ (указать наименование должности единоличного исполнительного органа) общества _______________________________ (Ф.И.О., паспортные данные, адрес регистрации).
Утвердить проект трудового договора с _______ (указать наименование должности единоличного исполнительного органа) общества с ограниченной ответственностью "__________" ________________________ (Ф.И.О., паспортные данные, адрес места жительства) в соответствии с Приложением N __, являющимся неотъемлемой частью протокола общего собрания учредителей.

Обратите внимание!
Если уставом создаваемого общества предусмотрено образование коллегиального исполнительного органа, и (или) совета директоров (наблюдательного совета), и (или) ревизионной комиссии (ревизора) общества, то учредители общества должны принять решения по вопросам образования (избрания) органов общества с указанием лиц, входящих в их состав. Кроме того, учредители общества могут, а в определенных случаях обязаны принять решение об утверждении аудитора общества.

Вопрос 4.
Об утверждении эскиза печати, а также об изготовлении печати создаваемого общества и назначении лица (лиц), ответственных за ее изготовление, хранение и использование.
Решение:
Утвердить эскиз печати общества с ограниченной ответственностью "________" и изготовить ее в единственном экземпляре. Поручить _________ (указать наименование должности единоличного исполнительного органа). Ответственность за хранение и использование печати возложить на _________ (указать наименование должности единоличного исполнительного органа).

СИТУАЦИЯ: Обязаны ли общества иметь печать?
Ответ: Нет, не обязаны, кроме отдельных случаев.
Обоснование: ООО и АО могут, но не обязаны иметь печать. Если она есть, сведения о ней должны быть зафиксированы в уставе общества (п. 5 ст. 2 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", п. 7 ст. 2 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ "Об акционерных обществах").
В соответствии с названными нормами обязанность использовать печать может быть предусмотрена федеральными законами. В настоящее время такая обязанность установлена, например, в следующих законах:
- ч. 25 ст. 147 Федерального закона от 22.07.2008 N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности";
- ч. 2 ст. 60 Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".
Для госрегистрации обществ печать не нужна. ФНС России информировала о том, что представляемые в налоговые органы документы принимаются вне зависимости от наличия (отсутствия) в них печати (Письма от 04.03.2020 N КВ-4-14/3735@, от 05.08.2015 N БС-4-17/13706@).

Вопрос 5.
О государственной регистрации учреждаемого общества и сроке ее осуществления.
Решение:
Произвести государственную регистрацию учрежденного общества с ограниченной ответственностью "___________________" в установленном законом порядке в течение ______ после принятия решения об учреждении. Поручить ________ (указать лицо, которому поручается осуществить регистрацию общества) осуществить все необходимые действия, связанные с государственной регистрацией общества.

Обратите внимание!
Вопрос, связанный с государственной регистрацией создаваемого общества, не является обязательным. Вместе с тем, если в решении об учреждении не будет указано лицо, которому поручено осуществить государственную регистрацию общества, регистрирующий орган может отказать в регистрации, и данный отказ, согласно судебной практике, будет являться правомерным.

Вернуться к таблице >>>

2.6. Занесение результатов голосования в протокол общего собрания учредителей ООО

Основные применимые нормы:
- п. 3 ст. 67.1, п. п. 3, 4 ст. 181.2 ГК РФ;
- пп. "б" ст. 12 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Закон N 129-ФЗ);
- ст. 63 Федерального закона от 26.12.1995 N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (далее - Закон об АО).

Срок составления протокола общего собрания участников ООО
В Законе об ООО не определен срок составления протокола общего собрания учредителей ООО. Рекомендуется предусмотреть данный срок в договоре об учреждении ООО. Представляется, что при установлении срока можно руководствоваться ст. 63 Закона об АО, согласно которой протокол составляется в течение трех рабочих дней после закрытия общего собрания.

Обратите внимание!
Без протокола общего собрания учредителей ООО невозможно осуществить государственную регистрацию вновь создаваемого юридического лица, поскольку данный документ обязателен при подаче документов в регистрирующий орган (пп. "б" ст. 12 Закона N 129-ФЗ).

Порядок составления протокола общего собрания учредителей ООО и занесение в него результатов голосования
Согласно п. 3 ст. 181.2 ГК РФ о принятии решения общего собрания учредителей ООО составляется протокол в письменной форме.
Закон об ООО не регламентирует порядок занесения результатов голосования в протокол, его форму и содержание, поэтому данные условия рекомендуется отразить в договоре об учреждении ООО.
В протоколе о результатах очного голосования должны быть указаны (п. 4 ст. 181.2 ГК РФ):
1) дата, время и место проведения собрания;
2) сведения о лицах, принявших участие в собрании;
3) результаты голосования по каждому вопросу повестки дня;
4) сведения о лицах, проводивших подсчет голосов;
5) сведения о лицах, голосовавших против принятия решения собрания и потребовавших внести запись об этом в протокол.
В соответствии со сложившейся практикой протокол общего собрания учредителей ООО составляется председательствующим на общем собрании или лицом, назначенным им для выполнения данной обязанности.
Согласно п. 3 ст. 181.2 ГК РФ протокол подписывается председательствующим и секретарем собрания.

Вернуться к таблице >>>

2.7. Направление учредителям ООО копий протокола общего собрания

Основные применимые нормы:
- отсутствуют.

Порядок направления копий протокола общего собрания учредителей ООО
Федеральный закон от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон об ООО) не содержит положений, обязывающих направлять копии протокола всем учредителям общества. Данная обязанность может быть предусмотрена договором об учреждении ООО.
Если такая обязанность закреплена договором, следует также предусмотреть порядок направления учредителям копий протокола общего собрания учредителей.

Сроки направления копий протокола
Закон об ООО не содержит положений о сроке направления учредителям ООО копий протокола, поэтому данный срок должен быть предусмотрен в договоре об учреждении.

Вернуться к таблице >>>

ЭТАП 3. ОПЛАТА ДОЛЕЙ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ ООО

3.1. Порядок оплаты учредителями долей в уставном капитале ООО

Основные применимые нормы:
- ст. ст. 66.1, 66.2, 845 ГК РФ;
- ст. ст. 15, 16 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (далее - Закон об ООО).

Способы оплаты учредителями долей в уставном капитале ООО
Оплата долей в уставном капитале общества может осуществляться деньгами, вещами, долями (акциями) в уставных (складочных) капиталах других хозяйственных товариществ и обществ, государственными и муниципальными облигациями, а также подлежащими денежной оценке исключительными, иными интеллектуальными правами и правами по лицензионным договорами (п. 1 ст. 66.1 ГК РФ, п. 1 ст. 15 Закона об ООО).
Законом или уставом общества могут быть предусмотрены виды имущества, которое не может быть внесено для оплаты доли в уставном капитале (п. 2 ст. 66.1 ГК РФ).
При оплате уставного капитала хозяйственного общества сумма внесенных денежных средств должна быть не ниже минимального размера уставного капитала (п. 2 ст. 66.2 ГК РФ).
В случае оплаты уставного капитала неденежными средствами необходимо произвести денежную оценку вносимого имущества. Оценка стоимости такого имущества должна проводиться независимым оценщиком (п. 2 ст. 66.2 ГК РФ). Данная оценка утверждается единогласным решением общего собрания участников общества, а в случае учреждения ООО одним лицом - решением такого лица (п. 2 ст. 15, ст. 39 Закона об ООО).
Участники общества не вправе оценивать неденежный вклад в размере, превышающем сумму, которая установлена независимым оценщиком (п. 2 ст. 66.2 ГК РФ).

Сроки оплаты долей в уставном капитале ООО
Срок оплаты доли в уставном капитале общества устанавливается договором об учреждении или решением об учреждении (в случае учреждения общества одним лицом), но не может превышать четырех месяцев с момента государственной регистрации общества (п. 1 ст. 16 Закона об ООО).

Порядок оплаты долей в уставном капитале ООО
1. Денежная форма оплаты:
- путем перечисления или внесения денежных средств на расчетный счет зарегистрированного общества;
- путем перечисления или внесения денежных средств на накопительный счет, открытый на имя создаваемого общества его учредителем;
- путем передачи денежных средств учредителю общества, ответственному согласно договору о его учреждении за формирование уставного капитала.
Если оплата доли в уставном капитале общества производится путем передачи наличных денежных средств учредителю, они могут быть израсходованы на платежи, связанные с созданием общества.
Такой способ допустим в силу того, что порядок оплаты долей в уставном капитале общества определяется договором о его учреждении (п. 5 ст. 11 Закона об ООО). Однако практика применения подобного способа оплаты не выявлена.
2. Неденежная форма оплаты:
- вклад передается в собственность создаваемого общества по акту приема-передачи;
- вклад передается по договору о предоставлении имущества (например: лицензионный договор, договор аренды и другие) в пользование общества.

Последствия неоплаты учредителем доли в уставном капитале ООО
Пунктом 3 ст. 16 Закона об ООО установлено, что неоплаченная доля или часть доли переходит к обществу.
В договоре об учреждении общества может быть предусмотрено взыскание неустойки (штрафа, пени) за неисполнение обязанности по оплате долей в уставном капитале общества (п. 3 ст. 16 Закона об ООО).
Если доля в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью не оплачена в срок, предусмотренный законом или учредительным договором, лицо утрачивает статус участника общества.
См. подтверждающую судебную практику >>>
Вместе с тем, если общество не приняло на баланс не оплаченную участником долю и не распорядилось ей в порядке и в сроки, предусмотренные ст. 24 Закона об ООО, это может являться основанием для признания лица, не оплатившего долю, участником общества.
См. подтверждающую судебную практику >>>
О последствиях неоплаты доли в уставном капитале ООО подробнее см.: Путеводитель по корпоративным спорам. Вопросы судебной практики: Оплата уставного капитала при создании общества с ограниченной ответственностью >>>
О налогах и бухучете при оплате доли в уставном капитале ООО подробнее см.: Путеводитель по сделкам. Доля в уставном капитале. Общество >>> Участник >>>

Вернуться к таблице >>>

ЭТАП 4. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ СОЗДАВАЕМОГО ООО

4.1. Заполнение заявления о государственной регистрации (форма N Р11001) при создании ООО

Основные применимые нормы:
- ст. ст. 9, 12 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Закон N 129-ФЗ);
- Приказ ФНС России от 25.01.2012 N ММВ-7-6/25@ "Об утверждении форм и Требований к оформлению документов, представляемых в регистрирующий орган при государственной регистрации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств" (далее - Приказ N ММВ-7-6/25@);
- Административный регламент предоставления Федеральной налоговой службой государственной услуги по государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, утвержденный Приказом Минфина России от 30.09.2016 N 169н (далее - Административный регламент);
- письмо ФНС России от 14.05.2014 N СА-4-14/9238 "О некоторых вопросах, связанных с применением Федерального закона от 5 мая 2014 г. N 107-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".

Государственная регистрация создаваемого юридического лица производится на основании заявления (пп. "а" ст. 12 Закона N 129-ФЗ).

Форма заявления
Заявление о государственной регистрации создаваемого юридического лица составляется по форме N Р11001 (п. 1.2 ст. 9 Закона N 129-ФЗ, Приложение N 1 к Приказу N ММВ-7-6/25@).

Требования к порядку заполнения документов, представляемых в регистрирующий орган
К порядку заполнения документов, представляемых в регистрирующий орган, установлены следующие требования (разд. I Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).
1. Форма заявления заполняется заглавными буквами с использованием программного обеспечения либо от руки.
Цвет шрифта заявления, подготовленного с использованием программного обеспечения, при распечатывании должен быть черным. От руки заявление заполняется чернилами черного цвета.
При заполнении формы заявления с помощью программного обеспечения необходимо использовать шрифт Courier New высотой 18 пунктов.
Исправления, дописки (приписки) не допускаются.
2. Незаполненные листы и полностью не заполненные страницы многостраничных листов в состав представляемого заявления не включаются.
Заполненные страницы нумеруются: в поле "Стр.", расположенном в верхней части каждого листа, указывается трехзначный номер (для первой страницы - 001, для шестнадцатой - 016).
3. Не допускается двусторонняя печать заявления и иных представляемых в регистрирующий орган документов, изготовленных юридическим лицом.

Особенности заполнения заявления о государственной регистрации юридического лица при создании (форма N Р11001)

 С 25 ноября 2020 г. вводятся в действие новые формы и требования к оформлению документов, представляемых в регистрирующий орган при госрегистрации юрлиц и ИП. См. Приказ ФНС России от 31.08.2020 N ЕД-7-14/617@. Соответствующие изменения будут отражены в материале при его актуализации.

1. В разд. 2 заявления указывается адрес, по которому может быть осуществлена связь с юридическим лицом.
Пункты 2.1 и 2.2 заполняются обязательно (п. 2.3 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@). Код субъекта приводится в соответствии с Приложением N 1 к Требованиям к оформлению документов, представляемых в регистрирующий орган (абз. 3 п. 2.3 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).
Пункты 2.3 - 2.9 заполняются при наличии соответствующих элементов в адресе. При этом обязательно заполняются оба поля такого пункта (абз. 4 п. 2.3 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).
Если в качестве субъекта выступает г. Москва или г. Санкт-Петербург, п. п. 2.3 - 2.5 не заполняются (абз. 7 п. 2.3 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).

2. Раздел 4 не заполняется в отношении ООО (п. 2.6 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).
3. Листы А - Д заполняются в отношении каждого из учредителей общества. Выбор листа зависит от того, кто является таким учредителем. Листов, обозначенных одной литерой, может быть несколько.
4. Лист Е заполняется в отношении каждого физического лица, имеющего право действовать от имени юридического лица без доверенности. Если таким правом наделены несколько физических лиц, для каждого из них заполняется отдельный лист Е (п. 2.13 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).
5. Листы Ж или З заполняются в случаях, когда полномочия исполнительного органа создаваемого юридического лица возлагаются соответственно на управляющую организацию или управляющего (п. п. 2.14, 2.15 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).
6. Лист И заполняется с использованием кодов по ОКВЭД ОК 029-2014 (КДЕС Ред. 2) (п. п. 1.6, 2.16 Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).
7. Лист К не заполняется в отношении ООО.
8. Лист Н заполняется с учетом особенностей, которые зависят от того, кто является заявителем (п. 1.3 ст. 9 Закона N 129-ФЗ, п. 2 Административного регламента, разд. 1 стр. 1 листа Н заявления по форме N Р11001 Приложения N 1 к Приказу N ММВ-7-6/25@).
В отношении каждого учредителя заполняется отдельный лист Н (п. 1.18 разд. I, п. 2.20 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).

Заявитель
Заполняемые разделы листа Н
Учредитель - физическое лицо
Разделы 1, 4, 5.

В разд. 4 заполняется только п. 4.1. Если листы Н заполняются в отношении нескольких учредителей - физических лиц, фамилия, имя и отчество которых полностью совпадают, заполняется также п. 4.3 разд. 4 (п. 2.20.4 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@)
Единственный учредитель - физическое лицо
Разделы 1, 5
Руководитель учредителя - юридического лица
Разделы 1, 2, 4, 5
Руководитель единственного учредителя - юридического лица
Разделы 1, 4, 5
Лицо, действующее от имени управляющей организации учредителя - юридического лица
Разделы 1 - 5
Управляющий учредителя - юридического лица
Разделы 1, 2, 4, 5

В разд. 5 листа Н заявитель собственноручно указывает свои фамилию, имя и отчество (при наличии) (п. 2.20.5 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).
Данный раздел заполняется на русском языке, даже если заявитель является иностранным гражданином и русским языком не владеет (п. 14.2.05.61 Приложения N 1 к письму ФНС России от 31.01.2014 N СА-4-14/1645@).
Отметим, что в разд. 5 листа Н в поле, состоящем из одного знакоместа, предусмотрена возможность выбора способа выдачи (направления) документов, которые подтверждают внесение записи в ЕГРЮЛ, или решения об отказе в государственной регистрации (абз. 2 пп. 2.20.5 разд. II Приложения N 20 к Приказу N ММВ-7-6/25@).
Однако документ, подтверждающий факт внесения записи в ЕГРЮЛ, или решение об отказе регистрирующий орган направляет в электронной форме. На бумажном носителе соответствующий документ может быть получен по запросу заявителя (его представителя) в регистрирующем органе (многофункциональном центре или у нотариуса, если документы подавались через них) (п. 3 ст. 11, п. 4 ст. 23 Закона N 129-ФЗ, п. п. 100 - 102 Административного регламента). В связи с этим порядок заполнения разд. 5 листа Н заявления рекомендуем уточнить в регистрирующем органе.

Лица, имеющие право подписывать заявление
Заявление по форме N Р11001 подписывает уполномоченное лицо (заявитель), указанное в листе Н (разд. 1, 5 листа Н Приложения N 1 к Приказу ФНС России от 25.01.2012 N ММВ-7-6/25@).
Подлинность подписи уполномоченного лица на заявлении должна быть засвидетельствована в нотариальном порядке (п. 1.2 ст. 9 Закона N 129-ФЗ, абз. 1 п. 38 Административного регламента). Заверять подпись не требуется, если заявитель подает заявление лично и представляет документ, удостоверяющий личность, либо в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (абз. 2, 5 п. 1.2 ст. 9 Закона N 129-ФЗ).
Если заявителями выступают несколько физических лиц, нотариально удостоверить необходимо подписи только тех из них, кто отсутствует при подаче документов (абз. 7 п. 1 письма ФНС России от 14.05.2014 N СА-4-14/9238).

СИТУАЦИЯ: Необходимо ли проставление апостиля на заявлении о государственной регистрации или его консульская легализация, если подпись иностранного гражданина нотариально заверена в стране его проживания?
Ответ: Это зависит от наличия двусторонних договоров о взаимной правовой помощи между Российской Федерацией и страной проживания иностранного гражданина, а также от того, ратифицированы ли последней Конвенция о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам (заключена в г. Минске 22.01.1993) и Конвенция, отменяющая требование легализации иностранных официальных документов (заключена в г. Гааге 05.10.1961).
Обоснование: В случаях, когда подлинность подписи заявителя в документе, который исходит от органа или должностного лица, подчиняющегося юрисдикции одного государства, и подлежит представлению на территории другого государства, засвидетельствована иностранным нотариусом, такой документ подлежит апостилированию (если страна проживания иностранного гражданина ратифицировала Конвенцию, отменяющую требование легализации иностранных официальных документов (заключена в г. Гааге 05.10.1961), или присоединилась к ней) либо легализации в соответствии с Федеральным законом от 05.07.2010 N 154-ФЗ "Консульский устав Российской Федерации".
Документы, которые на территории иностранного государства изготовлены или засвидетельствованы учреждением или специально на то уполномоченным лицом в пределах их компетенции по установленной форме и скреплены гербовой печатью, не требуется удостоверять (легализовывать) на территории Российской Федерации, если это предусмотрено двусторонними договорами о взаимной правовой помощи или данное иностранное государство ратифицировало Конвенцию о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам (заключена в г. Минске 22.01.1993). В отношении таких документов может быть потребован только их нотариально заверенный перевод.

Вернуться к таблице >>>

4.2. Формирование комплекта документов для государственной регистрации при создании ООО

Основные применимые нормы:
- ст. 12 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Закон N 129-ФЗ);
- ст. 7 Федерального закона от 27.07.2010 N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (далее - Закон N 210-ФЗ);
- Административный регламент предоставления Федеральной налоговой службой государственной услуги по государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, утвержденный Приказом Минфина России от 30.09.2016 N 169н (далее - Административный регламент).

Помимо заявления по форме N Р11001 в регистрирующий орган представляются следующие документы (ст. 12 Закона N 129-ФЗ, п. 18 Административного регламента):
1. Решение о создании юридического лица в виде протокола общего собрания учредителей или решения единственного учредителя (пп. "б" ст. 12 Закона N 129-ФЗ).
2. Устав создаваемого общества (за исключением случая, если юридическое лицо будет действовать на основании типового устава) (пп. "в" ст. 12 Закона N 129-ФЗ).
3. Документ об уплате государственной пошлины (пп. "д" ст. 12 Закона N 129-ФЗ, абз. 2 п. 47 Административного регламента).
Если заявитель не представил документ об уплате, но пошлину уплатил, ФНС России самостоятельно может получить соответствующие сведения от Федерального казначейства в порядке межведомственного взаимодействия (п. 3 ст. 333.18 НК РФ, п. 47 Административного регламента).
Госпошлину платить не нужно, если документы направлены в регистрирующий орган в электронной форме. Это касается случаев, когда они направляются через сайт ФНС России или портал госуслуг либо документы подаются через МФЦ или нотариуса (документы в электронной форме передают они) в порядке, установленном законодательством РФ о госрегистрации юрлиц и ИП (пп. 32 п. 3 ст. 333.35 НК РФ, Письмо ФНС России от 18.07.2019 N ГД-4-19/14001@ (вместе с Письмами Минфина России от 28.08.2018 N 03-05-04-03/61166, от 16.04.2019 N 03-05-04-03/26952)).
4. Выписка из реестра иностранных юридических лиц страны происхождения учредителя или иное, равное по юридической силе, доказательство юридического статуса иностранного юридического лица - учредителя, - если одним из учредителей общества является иностранное юридическое лицо (пп. "г" ст. 12 Закона N 129-ФЗ, абз. 5 п. 18 Административного регламента).
5. Нотариально удостоверенная доверенность или ее копия, верность которой засвидетельствована нотариально, - если документы в регистрирующий орган подает представитель заявителя, действующий на основании доверенности (абз. 2 п. 1 ст. 9 Закона N 129-ФЗ, п. 37 Административного регламента).

Не могут быть затребованы документы и информация, имеющиеся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, участвующих в предоставлении государственной услуги. Исключение составляют документы, указанные в п. 6 ст. 7 Закона N 210-ФЗ (п. 1 ст. 7 Закона N 210-ФЗ, п. 48 Административного регламента).
Кроме того, регистрирующий орган не вправе требовать от заявителя представить документы и информацию или осуществить действия, не предусмотренные законом (п. 1 ст. 7 Закона N 210-ФЗ, п. 4 ст. 9 Закона N 129-ФЗ, п. 48 Административного регламента).

Вернуться к таблице >>>

4.3. Представление в регистрирующий орган документов и государственная регистрация ООО

Основные применимые нормы:
- ст. ст. 333.18, 333.33 НК РФ;
- ст. ст. 49, 51 ГК РФ;
- ст. ст. 9, 12 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Закон N 129-ФЗ);
- п. 1 Положения о Федеральной налоговой службе, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30.09.2004 N 506 (далее - Положение);
- Административный регламент предоставления Федеральной налоговой службой государственной услуги по государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, утвержденный Приказом Минфина России от 30.09.2016 N 169н (далее - Административный регламент);
- письмо ФНС России от 14.05.2014 N СА-4-14/9238 "О некоторых вопросах, связанных с применением Федерального закона от 5 мая 2014 г. N 107-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".

Для государственной регистрации создаваемого юридического лица необходимо представить документы в регистрирующий орган.

Орган, в который представляются документы
Документы подаются в инспекцию ФНС России по месту нахождения указанного в заявлении постоянно действующего исполнительного органа либо (при отсутствии последнего) иного органа или лица, имеющего право действовать от имени общества без доверенности (п. 2 ст. 8 Закона N 129-ФЗ, п. 1 Положения, п. п. 14, 18 Административного регламента).

Порядок представления документов на государственную регистрацию создаваемого юридического лица
Документы для государственной регистрации можно передать одним из следующих способов (п. 1 ст. 9 Закона N 129-ФЗ, п. 37 Административного регламента):
1) представить непосредственно в регистрирующий орган либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
Заявление может быть подано лично заявителем либо его представителем, действующим на основании нотариально удостоверенной доверенности. При этом к документам должна быть приложена такая доверенность (ее копия, верность которой засвидетельствована нотариально).
Если заявителей несколько, доверенность одному или нескольким лицам может выдать как один заявитель, так и несколько или все (абз. 4 п. 2 письма ФНС России от 14.05.2014 N СА-4-14/9238);
2) направить почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения;
3) направить в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
Порядок подачи электронных документов установлен Приказом ФНС России от 12.08.2011 N ЯК-7-6/489@;
4) направить через нотариуса. В этом случае документы в электронной форме, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса, подаются с использованием информационно-телекоммуникационных сетей либо единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Информация о факте представления документов в регистрирующий орган размещается на официальном сайте данного органа не позднее рабочего дня, следующего за днем получения документов (п. 3 ст. 9 Закона N 129-ФЗ). Регистрирующий орган не может отказать в принятии документов (п. 49 Административного регламента).

Срок осуществления государственной регистрации общества
Государственная регистрация должна быть произведена в течение трех рабочих дней со дня представления документов (п. 1 ст. 8, п. 3 ст. 13 Закона N 129-ФЗ).
Датой представления документов признается день их получения регистрирующим органом (п. 2 ст. 9 Закона N 129-ФЗ, абз. 9 п. 16 Административного регламента).

СИТУАЦИЯ: Каков порядок проведения регистрирующим органом проверки достоверности сведений, представляемых заявителями в ЕГРЮЛ?
Ответ: Перечень оснований для проведения проверки достоверности сведений, включаемых в ЕГРЮЛ, регламентирован п. 2 Приложения N 1 к Приказу ФНС России от 11.02.2016 N ММВ-7-14/72@.
В рамках такой проверки регистрирующий орган вправе осуществить (п. 4.2 ст. 9 Закона N 129-ФЗ):
- изучение имеющихся документов и сведений, в том числе возражения заинтересованных лиц, а также документов и пояснений, представленных заявителем;
- получение необходимых объяснений от лиц, которым могут быть известны обстоятельства, имеющие значение для проведения проверки;
- получение справок и сведений по вопросам, возникающим при проведении проверки;
- проведение осмотра объектов недвижимости;
- привлечение к участию в проведении проверки специалиста или эксперта.
Регистрирующий орган не вправе приостановить госрегистрацию при создании юридического лица. В остальных случаях она может быть приостановлена, но не более чем на один месяц (п. 4.4 ст. 9 Закона N 129-ФЗ).
Решение о приостановлении госрегистрации принимается в пределах срока, установленного законом для госрегистрации. При этом течение указанного срока прерывается (п. 4.4 ст. 9 Закона N 129-ФЗ).
Если установлено, что представленные сведения недостоверны, госрегистрация не осуществляется (п. 4.4 ст. 9 Закона N 129-ФЗ).

Основания для отказа в государственной регистрации юридического лица
Отказ в государственной регистрации юридического лица допускается только в случаях, определенных Законом N 129-ФЗ (п. 5 ст. 51 ГК РФ, п. 1 ст. 23 Закона N 129-ФЗ).
В ряде случаев заявитель, после того как устранит причины отказа в госрегистрации, может один раз повторно представить в налоговый орган документы, не уплачивая госпошлину (п. 7 ст. 9, п. 6 ст. 23 Закона N 129-ФЗ, п. 38.1 Административного регламента).
Поскольку возможно широкое толкование некоторых положений ст. 23 Закона N 129-ФЗ (например, нарушение, допущенное при заполнении какого-либо пункта заявления, регистрирующий орган может расценить как непредставление надлежащего документа), в судебной практике существуют многочисленные споры о том, какие нарушения могут являться основанием для отказа в госрегистрации общества при создании.
В случае незаконного отказа в госрегистрации, уклонения от госрегистрации, включения в ЕГРЮЛ недостоверных данных о юридическом лице либо нарушения порядка госрегистрации, предусмотренного Законом N 129-ФЗ, убытки, которые причинены по вине уполномоченного государственного органа, возмещаются за счет казны РФ (п. 7 ст. 51 ГК РФ).

Направление (выдача) документов, связанных с государственной регистрацией
Регистрирующий орган не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения срока, установленного для государственной регистрации, направляет заявителю документы, связанные с государственной регистрацией (документ, подтверждающий факт внесения записи в ЕГРЮЛ, устав с отметкой регистрирующего органа, документ о постановке на учет в налоговом органе). Документы направляются в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, по адресу электронной почты заявителя, внесенному в ЕГРЮЛ, а также по адресу электронной почты, указанному им при подаче документов (абз. 1 п. 3 ст. 11 Закона N 129-ФЗ, п. п. 16, 100 Административного регламента).
Регистрирующий орган дополнительно размещает информацию о внесении записи в ЕГРЮЛ на своем официальном сайте (абз. 6 п. 3 ст. 11 Закона N 129-ФЗ).
Заявитель или его представитель, действующий на основании нотариально удостоверенной доверенности, вправе запросить предоставление на бумажном носителе документов, подтверждающих содержание электронных документов, связанных с госрегистрацией:
1) в регистрирующем органе, если документы для госрегистрации были поданы непосредственно, почтовым отправлением или в электронной форме в регистрирующий орган (абз. 2 п. 3 ст. 11 Закона N 129-ФЗ, п. 100 Административного регламента);
2) в многофункциональном центре, если документы были представлены через многофункциональный центр (абз. 3 п. 3 ст. 11 Закона N 129-ФЗ, п. 101 Административного регламента).
Если документы для госрегистрации по просьбе заявителя были направлены в регистрирующий орган нотариусом, заявитель или его представитель, действующий на основании нотариально удостоверенной доверенности или доверенности в простой письменной форме, представленной нотариусу лично заявителем, также может получить у нотариуса документы, связанные с госрегистрацией, на бумажном носителе. В этом случае нотариус удостоверяет равнозначность документа на бумажном носителе электронному документу в соответствии со ст. 103.9 Основ законодательства РФ о нотариате (абз. 4 п. 3 ст. 11 Закона N 129-ФЗ, п. 102 Административного регламента).

 См. дополнительно:
- как представить уведомление о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности.

Вернуться к таблице >>>


------------------------------------------------------------------

